# 在瑞士养娃系列（一）：托儿所

2023年9月，我在瑞士生了个女娃。一晃眼，小家伙快1岁半了。有时候，看着眼前这个活蹦乱跳咿咿呀呀的小人，感叹自己当妈妈竟然也有一年半的时间了，不可思议。不可思议自己熬过来了，不可思议凭着和队友的一己之力把小人养活了，还养这么大了，自认为养得还算健康。便萌生了想写点什么的冲动，记录一下这一年半载在瑞士养娃的经历，分享那些帮助过我们但可能不怎么被人知道的信息和资源。我打算写成一个系列，分主题分享，今天这一篇讲托儿所。

**在瑞士，谁可以上日托？**

只要父母在瑞士是合法居留，孩子都可以上日托，国籍什么的没有限制。

**在瑞士，多大的孩子可以上日托**

瑞士的孩子满了4个月就可以送日托。是的，4个月，你没看错。这里的法律给了全职妈妈们14个星期的产假，我所在的日内瓦州慷慨一点，16个星期，也就是4个月。不过，在我认识的全职妈妈里，大家一般会提前和雇主商量，争取把产假延长到6个月，多出来的那两个月是以前没有休的假和往后要休的假累加起来的。不过，6个月一过，并不是你想让孩子上日托就可以上日托，这还要取决于日托有没有位置。

就我所知，瑞士德语区整体的日托供需比较平衡，给孩子找日托（德语叫kita)一般比较顺利。比如，我队友的姐姐住在苏黎世州，他们的宝宝6个月就开始上日托。但瑞士法语区就不一样了，日托（法语叫creche）位置非常紧俏。在我们所在的日内瓦州，你需要在怀孕满12周以后就登录政府网站，拿着医生开具的怀孕证明，提前给未出生的宝宝注册申请公立日托的位置。至于什么时候能收到那封**“**恭喜，这家日托有一个位置给你的孩子**”**的邮件，全凭运气。有的家庭需要等两年，运气好的，像我们，在孩子11个月的时候送去了日托。很多家庭是双职工，等不了那么久，就只好转而求助于价格更贵的私立日托（虽然好的私立日托也要排队，但整体情况好像要好一些），或寻找育儿嫂（法语叫maman de jour，你把孩子送到她家，她会同时照看不超过5个孩子），或者和另外一个家庭凑对，共同聘请一个帮忙照顾两个孩子的保姆（法语叫nounou），分担费用。

**瑞士日托费用是多少**

提到费用，瑞士的公立日托收费不是一刀切，而是要看你家的整体收入水平。收入高的，缴的更多。收入占比最低是6.6%，最高是12%（2018年的数据）。这也算是一种社会重新分配，确保公平。当然，这种累进计费方式设了一个费用上限，收入再高的家庭也只是缴纳这个上限。在日内瓦，孩子全天上日托的话，这个上限是每月2000瑞士法郎左右（相当于1.6万人民币）。家庭缴纳的这部分钱构成日托整体运行费用（人员工资、场地租金、行政费用等）的20%左右，剩下的80%由政府资助。

私立日托的费用则因托而异，我听说过的，一般在2000至4000瑞士法郎区间（相当于1.6万到3.3万人民币）。

**瑞士日托时间**

 我们所在的日托是7:00到18:00开门，包括豆芽在内的一半的孩子都是每周上五天，每天上全天。一小部分孩子是一周只来三天或者四天，或每天都来，但只上半天。

我们一般是9点半把豆芽送过去，下午5点前把她接回家。她在日托每天会呆上7个小时左右的时间，2个小时用来睡觉，5个小时用来玩耍吃饭。接她的时候，老师一般会告诉我她当天的情况，吃得怎么样，睡了多长时间，有没有大便，玩了什么游戏等。

**瑞士公立日托质量怎么样**

我们所在的日托场地不大，租在一栋居民楼里，一共有三层，最下面的一层是0到1岁宝宝，第二层是1到2岁的孩子，第三层是2到3岁的孩子。豆芽所在的班级自属的空间大概有50平方，分成了睡觉，吃饭和玩耍三大区域。除此之外，还有和另外一个宝宝班共享的玩耍区域（10平方左右），和一个大约二三十平的室外场地，供会走路的孩子玩泥巴。日托的硬件设备算不上完美，但离日托不到6分钟步行距离的地方就有日内瓦最好的一个公园Parc Bertrand，天气好的时候，老师们会带孩子们去那儿遛弯，看花花草草。

日托师生比是1：4。在既定的一天，会有12到14个小朋友，4个工作人员，其中两到三人持有幼儿教育高等教育机构文凭，剩下的那一两个工作人员是资格浅一些的助理。因为这些老师大部分都是兼职，一周只上4天班，所以要数的话，其实一共有6个工作人员。经过几个月的接触，我和队友已经熟悉了每个人。除了有一个老师我们觉得对孩子有些缺乏耐心，其他的老师都非常称职。

在国内，托儿所或幼儿园的老师通常会拍照甚至录视频发给家长，让他们知道孩子的状态，也算是一种监督。但在我们的日托，根本不存在这种**“**服务**“**。孩子怎么样，我们只能通过直接观察孩子，和老师言语沟通来了解。一方面，这体现了一种你把孩子交给我们，就要信任我们的理念，另一方面，这可能是出于不给老师增加额外负担，并保护孩子的想法（拍照片视频涉及孩子的个人隐私）。

**在瑞士上日托具体感受如何**
好的地方：

- 豆芽上的日托离家不到20秒的步行距离。梦寐以求，我们很珍惜。
- 大部分时间，豆芽都愿意去日托，傍晚回家的时候状态也还不错，看到我很开心。
- 日托的老师会安排一些游戏和活动，帮助她发展语言，大运动，精细运动等，这些事情可能是我们在家不会做的，或者需要花很长时间才能做到的。
- 目前豆芽还处于parallel play的阶段，也就是不介意旁边有别的小朋友，但也不会主动去找他们玩，只是各自玩自己的，平行时空。不过，我们做父母的主动亲近了另外一对父母，两个孩子因此更亲近，也更愿意去日托。老师告诉我们，有一次，他们把灯调暗了，放上音乐，结果发现，这两个小家伙手拉着手在跳舞呢。虽然她现在还不一定理解什么是好朋友，但日托确实给她提供了接触其他小朋友的机会。

不好的地方：

- 日托就是一个病毒库，尤其冬天的时候。豆芽平均每隔3个星期病一次，这个节奏对于在家兼职上班的我来说还算扛得住，虽然有时候，缺觉的我在深夜里抱着发烧鼻子堵住睡不着觉的她，也很想哭。只好安慰自己，她身体的免疫力正在慢慢变强，从长远来看，不是坏事。
- 有两三次，我去接她，发现她大便了，却没有人给她换尿不湿。最近的这一次，我和队友严重对待，找班级的领队老师谈了话，她道了歉，后来就没有再出现过了，虽然偶尔小家伙还是会红着屁股回家。

关于瑞士日托，如果你有其他的问题，欢迎告诉我。